ここに 1つの三角形が あります。
この三角形の 辺の長さは 分かりません。
この角と この角が 等しいことが 分かっています。
三角形の 2つの角が 等しいことが 分かっています。
今まで 二等辺三角形の 勉強をしました。
その性質に 二等辺三角形は 2つの角が 等しいことが ありました。今度は 逆です。
2つの角が等しい 三角形は 必ず 二等辺三角形に なるでしょうか。
三角形の 2つの角が 等しかったら 2つの辺も 等しくなる でしょうか。
これについて 証明をします。
ここに 三角形があります。ABCとします。
証明するのは 2つの角が等しい 三角形は 二等辺三角形に なることです。
つまり 2つの辺も 等しくなると いうことです。
黒で書いた 2つの角が 等しいと いうことが 仮定です。結論は 赤で書いた 部分です。
これを 言葉にします。∠Bと∠Cが 等しいと 分かっています。
結論は AB=AC です。2つの辺が 等しくなることを 証明します。
それができれば 2つの角が 等しい 三角形は 二等辺三角形だと 言えます。
これを どうやって 証明できる でしょうか。
ABとACの 2つの辺が 等しいことを 証明すれば いいのです。
辺が等しいことを 証明するときは 合同を使えば いいです。
三角形が 1つしかないので 合同の証明は できません。
ここに 1つ線を足します。∠Aの二等分線を 引きます。
ここで かんちがいしては いけません。
前の動画で 二等辺三角形の 頂角の 二等分線は 底辺を 垂直に 二等分すると ありました。
これは まだ使えません。これは 二等辺三角形の 性質です。
証明するのは これが 二等辺三角形に なることです。
補助線として ここに 二等分線を 引いただけです。
ここを Dとすると △ABDと△ACDが 合同ということを 証明します。
それが 証明できれば 対応する辺は 等しくなります。
ABと ACが 等しいという 結論が言えます。
いつもの 合同の証明の 順番です。
合同を言いたい 三角形を あげましょう。
△ABDと △ACDにおいて と書きます。
この2つの 三角形で 証明をします。
合同条件に 必要なものを あげます。
仮定で出ている ∠B=∠Cを 使えます。
問題にはない 二等分線を 自分で 引いたので 書いておきます。
∠Aの二等分線と BCとの交点を Dとする。
これを 書いておかないと △ABDや △ACDが 何か分からない からです。
どこが 合同条件として 使えるでしょうか。
ここと ここが 等しいです。
二等分線を 引いたので ここと ここも 等しいです。
2つの角が 等しいだけでは 合同とは 言えません。
他に分かる所は どこかありますか。
AB=ACは 証明したい 結論なので 使えません。
この×の所は 等しくなります。
三角形の 内角の和は 180°です。
他の2つが 等しかったら もう1つも 等しくなる からです。
辺も 等しくなる所が 分かります。ここです。
2つの三角形で ADは 共通しています。
1辺と その両端（りょうたん）が 等しくなりました。
ADは 共通している 辺です。
三角形の 内角の和は 180°なので ●と×同士が 等しくなります。
これで 進めましょう。
1辺と その両端（りょうたん）の角が 等しいです。
●の所を 合同条件として 使うので 書きましょう。
二等分線を 引いた部分です。∠BAD=∠CAD です。これを①とします。
∠Bと∠Cが 等しいことを 言います。
∠B=∠Cを 使って この×も 等しいことを 言うからです。
見ておいて ください。∠B=∠Cを ②とします。
①と②から 三角形のうち 2つの内角が 等しいので ∠BDA=∠CDA が言えます。
これを きちんと言う 必要があります。
なぜ ∠BDA=∠CDAなのか 分からない からです。
条件として 使うのは この①と③です。
共通する辺なので AD=AD です。これが 条件の④です。
いつもは 条件の①②③を 使います。
今回 合同を言うのに 使う条件は この●と×と 1辺なので ②以外です。
①③④より 1辺と その両端（りょうたん）の角が 等しいので △ABD≡△ACD です。
合同な三角形の 対応する辺は 等しいので AB=AC です。
これで 証明ができました。
∠B=∠Cが ありました。
1本の補助線を 引きました。
三角形の合同から AB=ACが 言えました。
三角形のうち 2つの角が 等しいときは 2つの辺も 等しくなります。
最初に言っていた 2つの角が 等しい三角形は 二等辺三角形に なります。
ここで新しく 二等辺三角形に なるための 条件が 出てきます。
次の 条件に合ったら 二等辺三角形と 言えるという ことです。
①は定義に なっている 部分です。
三角形の 2つの辺が 等しいとき 二等辺三角形と 言えます。
これは 今まで 定義として 使ってきた ことです。
ここに 新しく 条件が 加わります。
辺の長さが 分からなくても 2つの角が等しい 三角形は 2辺が等しいと 証明できました。
条件②は 三角形の 2つの角が 等しいとき 二等辺三角形と 言えます。
これも 新しく 証明されたので 定理として 他の証明や 問題でも 使えます。
二等辺三角形に なるための 条件は 2つです。
三角形の 2つの辺が 等しいことと 2つの角が 等しいことです。
これに合えば 二等辺三角形と 言えます。